Kondensatory poliestrowe

kondensatory poliestroweKondensatory poliestrowe (ang. polyethylene tetraphtalate) – krajowe oznaczenie MKSE, europejskie – MKT. Obecnie są to najpopularniejsze kondensatory foliowe – stosowane są powszechnie we wszelkim sprzęcie elektronicznym w zakresie małych i  średnich częstotliwości. Kondensatory poliestrowe mają przyzwoitą (ale wcale nie rewelacyjną) wartość tgd w granicach 0,001 …0,01. Jednak w dziedzinach, gdzie są one stosowane, nie ma to zazwyczaj żadnego znaczenia praktycznego.